- 범위 : 비디오 업로드,시청 / 모바일&웹 / 다국어 / 해상도 / 암호화/ 최대 1기가 / 클라우드 서비스 활용/ 5백만 DAU
- cnd과 blob 스토리지 사용

# 구성



- 구성 요소
    - 로드밸런서가 요청을 고르게 분산
    - api서버가 피드 추천, 업로드url 생성, 메타데이터 데이터베이스와 캐시 갱신, 사용자 가입 등등 처리
    - 메타 데이터 데이터 베이스 : 비디오의 메타 데이터 ( 샤딩과 다중화를 적용하여 성능 및 가용성 요구사항 충족) ( url, 크기 , 해상도, 포멧, 사용자 정보)
    - 메타 데이터 캐시 : 성능을 높이기 위해 메타데이터와 사용ㄷ자 객체를 캐시
    - 원본 저장소: 원본비디오를 보관할 대형 이진파일 저장소 (blob)
    - 트랜스코딩 서버 : = 비디오 인코딩. 비디오의 포멧을 변환하여 요구사항에 맞느 ㄴ비디오 스트림 제공
    - 트랜스코딩 비디오 저장소 : 트랜스코딩 완료된 비디오 저장
    - 트랜스 코딩 완료 큐 : 비디오 트랜스코딩 완료이벤트
    - 트랜스 코딩 완료 핸들러 : 완료 큐에서 이벤트 데이터를 꺼내 메타데이터 캐시와 데이터베이스를 갱신
    - CDN : 비디오를 캐싱. 사용자에게 비디오 스트리밍 시 여기서 연결됨
- 비디오 업로드 : 원본 저장소 저장된 이후 트랜스 코딩이 완료되면 완료된 비디오를 저장소로 업로드/완료큐에 넣어서 데이터 갱신이 병렬적으로 이루어짐
- 메타데이터 갱신 : 원본 저장소에 파일이 업로드 되는동안 단말은 병렬적으로 메타 데이터 갱신을 요청함.
- 비디오 스트리밍
    - 스트리밍 프로토콜 :  MPEG-DASH. "Moving Picture Experts Group"  "Dynamic Adaptive Streaming over HTTP" / 애플(Apple) HLS. "HTTP Live Streaming" / 마이크로소프트 스무드 스트리밍(Microsoft Smooth Streaming) 어도비 HTTP 동적 스트리밍(Adobe HTTP Dynamic Streaming, HDS)
    - 프로토콜바다 지원하는 비디오 인코딩이 다르고 플레이어도 다르다. (잘 골라야함)
    - CDN에서 바로 비디오가 스트리밍되기 떄문에 가까운 에지 서버가 담당. 전송지연이 낮을것
        - https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/cdn/glossary/edge-server/
        - 네트워크에 진입점을 제공하는 에지 장치, 네트워크가 다른 네트워크나 더 큰 인터넷에 연결하려는 경우 트래픽이 한 위치에서 다른 위치로 흐르도록 하려면 일종의 다리가 있어야 합니다

# 비디오 트랜스 코딩

- 비트 레이트 : 비디오를 구성하는 비트가 얼마나 빨리 처리되어야하는지 나타내는 단위 ( 고화질은 높음), 비트레이트가 높은 비디오 스트림을 정상 재생하려면 높은 컴퓨팅파워와 인터넷 필요
- 단말 호환시 비트레이트와 포멧이 중요
- 미리 여러 포멧으로 인코딩하여 저장
    - 컨테이너 : 오디오, 비디오, 메타데이터를 담는 바구니.. (avi,mov,mp4)
    - 코덱 : 화질은 보존하면서 파일크기를 줄이기위해 고안된 압축및 압축해제 알고리즘 (HEVC, H.264)
- 네트워크에 따른 화질을 다르게 제공

### 비디오 트랜스 코딩 아키텍처



- **전 처리기**
    - 비디오 분할 : GOP(Group of Pictures, 특정순서로 배열된 프레임 그룹. ) 단위로 쪼갬. 독립적으로 재생 가능
    - DAG 생성  : 클라이언트 프로그래머가 작성한 설정 파일에 따라 DAG 생성
    - 데이터 캐시 : 전처리기는 분할된 비디오의 캐시역할도 함. 안정성을 위해 GOP와 메타데이터를 임시저장소에 보관하여 인코딩 실패 시 활용하여 재개
- **DAG 스케줄러**
    
 
    
    - DAG 그래프를 단계로 분할하여 각각을 자원관리자의 작업큐에 넣음
- **자원 관리자** : 자원 배분을 효과적으로 수행, 세개의 큐와 작업 스케쥴러로 구성
    
  
    
    - 작업 큐 : 실행할 작업이 보관된 우선순위 큐 (높은 우선순위의 작업 선택)
    - 작업서버 큐 : 작업 서버의 가용 상태 정보가 보관된 우선순위 큐(선택된 작업에 적합한 서버선택)
    - 실행 큐:현재 실행 중인 작업 및 작업 서버 정보 보관 큐 ( 어떤 작업이 어떤 서버에게)
    - 작업 스케줄러 : 최적의 작업/서버 조합을 골라, 해당 작업 서버가 작업을 수행하도록 지시 ( 실행 지시 후 실행 큐에 정보를 넣고 완료되면 제거)
- **작업 서버** : 작업의 종류에따라 분리
- 임시 저장소 : 데이터에 따라 다른 저장소 선택. 완료되면 삭제함
- 인코딩된 비디오 : 최종 결과물

### 유향 비순환 그래프 모델 (DAG, Directed Acyclic Graph)



- 프로세싱 파이프라인을 다양하게 지원 및 병렬성을 높이기 위해 적절한 수준의 추상화를 도입하여 클라이언트가 작업을 손수 정의할 수 있도록 해야함 .
- 페이스북이DAG를 채택하여 작업을 단계별로 배열 하여 해당 작업들이 순차적으로 또는 병렬적으로 실행될 수 있도록 함(유연성@#&병렬성)
- 비디오
    - 검사(inspection): 좋은 품질의 비디오인지, 손상은 없는지 확인하는 작업
    - 비디오 인코딩(video encoding): 비디오를 다양한 해상도, 코덱, 비트레이트조합으로 인코딩
    - 섬네일(thumbnail): 사용자가 업로드한 이미지나 비디오에서 자동 추출된 이미지로 섬네일 생성
    - 워터마크(watermark): 비디오에 대한 식별정보를 이미지 위에 오버레이(overlay) 형태로 띄움

## 시스템 최적화

- 속도 최적화-
    - 비디오 병렬 업로드  : GOP 단위
    - 업로드 센터를 사용자 근거리로
    - 모든 절차를 병렬화  :  메세지큐를 도입하여 결합도를 낮추고 기다리지 않는다.
- 안정성 최적화-
    - 미리 사인된 업로드 URL : 허가된 사용자만 올바른 장소에 업로드 (해당 URL이 가리키는 객체(object)에 대한 접근 권한이 이미 주어져 있는 상태 ) (=접근공유시그니처-애저,s3 용어임 )
    - 비디오 보호 : 원본 도난 방지 - 디지털 저작권 관리(애플 페어플레이 등)/AES 암호화(재생시에만 복호화,허락된사용자만 시청)/워터마크
- 비용 최적화
    - 롱테일 분포 - 인기있는 비디오는 빈번히 재생, 나머지는 거의 안봄
        - 인기비디오만 CDN을 통해 재생
        - 비인기, 짧은 비디오는 ㅇ인코딩 하지않음
        - 지역에따라 다른지역에 옮기지 않음
        - CDN직접 구축
- 오류 처리
    - 회복 가능 오류 : 비디오 트랜스코딩 실패 → 재시도, 복구가 어려울 시 오류 코드 반환
    - 회복 불가능 오류 : 포멧이 잘못된경우 등 → 오류 반환
